Món chè thơm ngon, dễ làm và chứa nhiều protein, giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể

Yến sào là tổ chim yến. Chim yến làm tổ trên những mỏm đá cao ở các hải đảo. Các loài chim khác thường tha rơm về làm tổ, trái lại chim yến lại dùng chính nước dãi của mình để kết tổ. Thu hoạch tổ yến phải canh đúng thời điểm. Việc khai thác yến sào rất nguy hiểm và cần kinh nghiệm nên giá thành rất cao.

Ngày nay, do sự tiến bộ của khoa học, yến được sản xuất bằng nhiều phương tiện hiện đại nên giá thành được cộng đồng chấp nhận, và dễ mua hơn. Món ăn này góp phần gia tăng chất lượng cuộc sống hiện đại của mọi người.

Yến sào đứng đầu trong 8 món ăn quý của vua chúa ngày xưa gọi là "Bát Trân" và đứng đầu trong bữa tiệc cao cấp nhất, gọi là "cỗ yến hạng nhất" gồm 161 món.

Có nhiều loại tổ yến, tùy màu sắc người ta phân biệt yến thiên là yến có màu vàng, yến địa là yến có màu xám, hơi xù xì. Cũng tùy màu sắc người ta phân biệt Mao Yến, Bạch Yến hay Quan Yến, đều có giá thấp hơn Huyết Yến. Tất cả các tổ yến đều có hình dạng giống nhau. Hình tổ yến hơi giống hình bán nguyệt, dài 6-10cm, rộng 3-5 cm. Mỗi tổ yến chỉ nặng 10gr. Mỗi loại yến đều có chất lượng khác nhau nhưng tất cả đều có giá trị dinh dưỡng cũng như giá trị kinh tế lớn.

Bản thân yến sào không phải là món ăn ngon. Mùi yến sào hơi tanh, vị nhạt nhạt nhưng món ăn này giúp bồi bổ thần kinh, gân cốt, chống suy nhược và kéo dài tuổi thọ. Theo tài liệu thì yến sào được ghi dấu trong "bản thảo cương mục thập dỉ " (1765). Tính chất của yến sào được ghi là vị ngọt tịnh bình vào hai kinh phế và vị. Tác dụng của nó là phế âm, tiêu đờm, hết ho Xưa kia vua chúa chỉ ban cho hai đối tượng là tân khoa đỗ đầu và các sứ giả đến bang giao với Việt Nam.

Yến sào có nhiều protein (43 - 55 %), trong đó 40 - 55% nucoprotein,4% tyrosin, phenylalamin, cystein, asparagin. Các protein này hòa tan, dễ ngấm vào máu và làm tăng sức đề kháng. Yến sào có thể chế biến các món: chè yến , chè yến  hạt sen, yến thả, bồ câu ra ràng tiềm yến sào, súp yến. Tất cả các món ăn bồi dưỡng được hấp thụ hoàn toàn. Dưới đây là cách nấu chè yến để cả gia đình cùng thưởng thức.