Hoa hậu Lương Thùy Linh trao khẩu trang, nước rửa tay, nhu yếu phẩm cho bộ đội khu vực biên giới Việt - Trung, ngày 9/4.

Cô thăm hỏi các chiến sĩ thuộc đồn biên phòng cửa khẩu Sóc Giang, Cần Yên và Lũng Nặm (huyện Hà Quảng). Hoa hậu xúc động khi đến các lán trại, nơi chiến sĩ ngủ tạm để làm nhiệm vụ kiểm soát xuất nhập cảnh vùng biên giới.

Vì xa khu dân cư, không thể kéo điện về, các chiến sĩ phải dùng đèn pin hoặc ắc-quy để thắp sáng, dùng củi đun nước. "Nhiệt độ ở Cao Bằng ban đêm xuống thấp, ngủ trong lán rất rét. Các anh lại hạn chế nấu ăn, chỉ ăn mì ly để tiết kiệm thời gian", cô cho biết.

Thùy Linh nói biết ơn những hy sinh thầm lặng của lực lượng biên phòng trong công tác kiểm soát dịch. Cô hy vọng Covid-19 sớm được dập tắt để các chiến sĩ đỡ vất vả. Cô hiện gác mọi công việc về tránh dịch tại quê nhà ở Cao Bằng.

Lương Thùy Linh đoạt danh hiệu Miss World Vietnam 2019 tại chung kết diễn ra hồi tháng 8 ở Đà Nẵng. Cô đại diện Việt Nam thi Miss World 2019 và vào top 12. Hoa hậu là cựu học sinh Trung học Phổ thông chuyên của tỉnh. Cô học giỏi tiếng Anh, điểm IELTS 7,5.

