Nam sinh trường trung học Daniel Hand, bang Connecticut bị bắt ngày 8/4 vì lên kế hoạch phá hoại lớp học online do nhà trường tổ chức trên ứng dụng Zoom.

Đội trưởng đội cảnh sát thị trấn Madison, ông Joseph Race cho biết nghi phạm là nam, độ tuổi vị thành niên, đang đối mặt với cáo buộc "sử dụng ngôn ngữ và cử chỉ khiếm nhã trong lớp học online".

Nam sinh này đã gửi đường dẫn truy cập lớp học online trên ứng dụng Zoom cho một YouTuber sống tại New York, có 2,5 triệu người theo dõi. YouTuber truy cập vào lớp học, gây ra hành vi "thiếu tôn trọng đến mức không thể chấp nhận được".

Sau khi điều tra, cảnh sát thị trấn Madison đã bắt giữ nam sinh trường Daniel Hand đồng thời gửi thư triệu tập cho YouTuber. Người này nói sẽ xuất hiện tại tòa khi tòa hoạt động trở lại.

Race cho biết cảnh sát đang tiếp tục điều tra vụ án. Nam sinh trường Daniel Hand chỉ là một trong rất nhiều người theo dõi kênh YouTube của kẻ phá hoại và gửi đường dẫn cho hắn để thực hiện loạt hành vi phá hoại. Đội điều tra dự định nộp đơn tố cáo YouTuber với cáo buộc tội công nghệ cao lên Tòa án New York.

"Chúng tôi có quyền bắt giữ những kẻ phá hoại lớp học online, cư xử thô lỗ với giáo viên, cố tình gây rối bằng cách la hét, bình luận khiếm nhã", Race nói và cho hay đang phối hợp với các đội cảnh sát ở bang Connecticut để ngăn chặn hành vi quấy rối trên Zoom, ứng dụng bị chỉ trích vì vấn đề an ninh và quyền riêng tư.

Đầu tháng 4, Cục Điều tra liên bang Mỹ (FBI) cảnh báo về các cuộc tấn công vào an ninh và quyền riêng tư cá nhân mang tên "Zoombombing". Hacker sẽ tìm đến các phòng học ảo trên Zoom qua đường dẫn chia sẻ công khai trên các trang web, mạng xã hội hoặc đoán mã ID chứa từ 9 đến 11 chữ số. Khi vào lớp học ảo, họ đưa ra tuyên bố đe dọa, phân biệt chủng tộc hoặc hình ảnh khiêu dâm gây ảnh hưởng đến tâm lý và nhận thức của học sinh.

Zoom là phần mềm họp trực tuyến ảo, có thể tạo cuộc gọi nhóm tối đa 100 người. Khi Covid-19 bùng phát, hơn 20 quốc gia với 90,000 trường học sử dụng phần mềm này để giảng dạy trực tuyến.    