Luật sư Lê Văn Thiệp bị xử phạt 8 triệu đồng vì đăng tải lên Facebook cá nhân thông tin sai sự thật về một nhà báo nhiễm nCoV.

Quyết định xử phạt với ông Thiệp theo điểm g khoản 3 điều 64 Nghị định 174/2013 được Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử ra ngày 10/4

Lãnh đạo Cục cho biết, tại buổi làm việc, ông Thiệp thừa nhận đăng tải nội dung sai sự thật lên Facebook. "Ông Thiệp đã có thái độ cầu thị và nhận thức về hành vi vi phạm. Ông nói ân hận về những hành vi đã gây ra", lãnh đạo Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử nói.

Theo kết quả xác minh, ngày 31/3 ông Thiệp dùng tài khoản Facebook cá nhân đăng tải thông xúc phạm nữ phóng viên nhiễm nCoV khi tác nghiệp. Thông tin sai sự thật sau đó nhận được nhiều phản ứng trái chiều nên ông Thiệp xóa bỏ và đăng tải một thông tin khác có nội dung ám chỉ. 

Một ngày sau khi bị phản đối gay gắt, tài khoản Facebook cá nhân của ông Thiệp "biến mất". Cùng lúc, Ban Kiểm tra Hội Nhà báo Việt Nam có văn bản đề nghị các đơn vị liên quan kiểm tra và có hình thức xử lý phù hợp đối với luật sư Thiệp.

Ngày 10/4, luật sư Nguyễn Văn Chiến, Chủ nhiệm Đoàn Luật sư Hà Nội, cho biết đoàn đang làm rõ mức độ vi phạm về phát ngôn trên mạng xã hội thời gian gần đây của luật sư Thiệp. Qua kiểm tra, lãnh đạo đoàn xác định luật sư Thiệp đã thừa nhận việc dùng tài khoản Facebook cá nhân đăng tải nội dung không phù hợp về việc một phóng viên nhiễm nCoV.  

Luật sư Chiến cho biết thêm, lãnh đạo Đoàn luật sư Hà Nội đã đề nghị ông Thiệp cải chính, xin lỗi công khai để đảm bảo danh dự, uy tín cho phóng viên và ổn định tình hình an ninh trật tự nói chung trong lúc Covid- 19 diễn biến phức tạp. Đoàn luật sư Hà Nội sẽ kiểm điểm ông Thiệp, đưa ra hình thức xử lý phù hợp.

Nữ phóng viên 43 tuổi được ghi nhận là "bệnh nhân 183", địa chỉ tại Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội. Ngày 12/3 cô tiếp xúc "bệnh nhân 148" - một người Pháp, để phỏng vấn. Khi đó, 148 chưa được phát hiện nhiễm nCoV. Đây là phóng viên đầu tiên bị lây nhiễm nCoV.