Nova Knight, 5 tuổi, được Thủ tướng Canada khen ngợi khi làm video hướng dẫn các bạn nhỏ giữ khoảng cách, rửa tay đúng cách ngăn nCoV.

"Tớ rất tiếc nếu các bạn không thể tham gia 'ngày vui chơi'", Nova nói trong video đề ngày 26/3, đề cập tới hoạt động vui chơi tập thể được các bà mẹ Mỹ tổ chức thường xuyên cho các con. "Đừng đi bất cứ đâu. Phải rửa tay. Tớ nghiêm túc đấy", cô bé 5 tuổi nói.

Nova hiện sống với bố mẹ, Robby và Rebcca Knight, cùng em trai hai tuổi ở thành phố Fairbanks, bang Alaska, Mỹ. Bé nảy ra ý tưởng trên sau khi được người dì gửi cho video về Thủ tướng Canada Justin Trudeau. Trong video, ông Trudeau cảm ơn các bạn nhỏ Canada vì đã không tham gia "ngày vui chơi" nhằm ngăn Covid-19.

"Mẹ sẽ đưa con lên Facebook Live chứ? Con có vài điều muốn nói", Nova đề nghị với mẹ sau khi xem video. "Tớ thật sự rất nghiêm túc, mọi người phải làm như video này mỗi ngày", cô bé nói với người xem qua một video hướng dẫn rửa tay.

Nova không hài lòng ngay với lần làm video đầu tiên và đề nghị mẹ quay thêm lần nữa. Mẹ của Nova, Rebecca Knight, đã gửi đoạn video cho mẹ mình, bà Cindy Trvors ở Miramichi, New Brunswick, Canada. Bà ngoại bé Nova sau đó đã gửi video này vào phần bình luận trên Twitter của Thủ tướng Canada Trudeau hôm 27/3. "Cháu gái 5 tuổi của tôi đã làm video này và nói bé được truyền cảm hứng từ cuộc nói chuyện của ngài về nCoV với các trẻ em", bà ngoại Nova viết.

Sau khi xem video của bé Nova, Thủ tướng Trudeau trả lời: "Thật là một lời nhắc nhở tuyệt vời. Cảm ơn vì đã chia sẻ video này, bà Cindy, xin chuyển lời với cháu gái của bà rằng tôi rất vui khi bé giúp đỡ tôi truyền bá thông điệp. Tôi hy vọng mọi người hãy lắng nghe lời khuyên của bé, nhớ rửa tay và ở nhà. Cô bé đã đúng, đó là cách giúp chúng ta an toàn".

"Đây là ngày hạnh phúc nhất đời con", Nova nói với mẹ khi biết Thủ tướng Trudeau bình luận về video của mình.

Một số chính trị gia khác cũng dẫn đoạn video của Nova trên Twitter. Cô bé tiếp tục làm thêm hai video nữa để hướng dẫn mọi người rửa tay đúng cách và khuyến khích cách biệt cộng đồng.

Mẹ Nova nói con gái 5 tuổi của cô "luôn muốn làm gì đó để giúp đỡ mọi người". Ước mơ của cô bé khi lớn lên là làm bác sĩ ở phòng cấp cứu hoặc thành viên đội tìm kiếm cứu nạn. "Con muốn có mặt ở những nơi mọi người cần con", mẹ bé kể lại lời con.

Covid-19 đã xuất hiện tại 209 quốc gia, vùng lãnh thổ, khiến hơn 1,6 triệu người nhiễm, gần 96.000 người chết. Mỹ hiện là vùng dịch lớn nhất thế giới, với gần 467.000 ca nhiễm, gần 17.000 người chết. Canada ghi nhận gần 21.000 ca nhiễm và 509 ca tử vong do dịch bệnh.