Nhà chức trách dự kiến dành 4 ngày liên tục xét nghiệm toàn bộ cư dân thôn Hạ Lôi (Mê Linh), nơi đã ghi nhận 3 người nhiễm nCoV.

Ngày 9/4, hơn 1800 người dân ở xóm Bàng (thôn Hạ Lôi) đã được lấy mẫu bệnh phẩm.

Trong ngày đầu tiên, việc lấy mẫu kéo dài đến 23h30 với sự tham gia của hơn 200 nhân viên từ Trung tâm kiểm soát bệnh tật Hà Nội (CDC) và một số quận, huyện.

Ông Khổng Minh Tuấn - Phó giám đốc CDC Hà Nội, cho biết lực lượng y tế xuống tận thôn để lấy mẫu cho người dân nhằm hạn chế đi lại và tập trung đông người. 

"Mỗi ngày lấy tối đa được 2500 mẫu nên chúng tôi dự kiến khoảng bốn ngày mới hoàn thành lấy mẫu toàn bộ cư dân thôn Hạ Lôi và thêm một ngày để có kết quả", ông Tuấn nói.

Theo ông Đoàn Văn Trọng - Chủ tịch UBND huyện Mê Linh, huyện đã đề nghị thành phố xét nghiệm toàn bộ thôn Hạ Lôi với gần 11000 người, "do số lượng quá lớn nên việc lấy mẫu làm theo từng khu vực trong thôn".

Đến sáng 10/4, thôn Hạ Lôi ghi nhận ba ca nhiễm nCoV gồm các "bệnh nhân 243, 253 và 254". Hà Nội đã lập chốt kiểm soát y tế phong toả toàn bộ thôn này; xác định được khoảng 108 trường hợp tiếp xúc gần (F1) với "bệnh nhân 243" và 227 trường hợp F2.

Hiện Việt Nam ghi nhận 255 người mắc Covid-19, trong đó 128 người khỏi bệnh, 127 người đang tiếp tục được điều trị.
