Người Trung Quốc có thể sản xuất ra máy bay thì hoàn toàn có thể sản xuất một chiếc xe hơi tốt.

Đọc bình luận sau bài viết "Mua ôtô Trung Quốc phải chấp nhận rủi ro", tôi thấy quá nhiều ý kiến theo cảm tính, không có chút công tâm nào. Theo ý kiến cá nhân của tôi, thị trường Trung Quốc một năm tiêu thụ khoảng 25 -30 triệu xe trong đó xe nội địa chiếm hơn một phần ba, thực tế đang nhỉnh hơn lượng tiêu thụ của xe Nhật và dưới xe Đức. Tương lai gần tôi cho rằng, xe Nhật sẽ "bay" khỏi Trung Quốc không chừng

Mỗi năm tiêu thụ 25-30 triệu xe nhưng với đất nước đông dân nhất thế giới ít nhất phải cần 15 năm để đạt bão hoà. Trong lúc này, chất lượng xe của họ sẽ ngày càng cải thiện. Sau khi mức độ xe đạt bão hòa, người Trung Quốc mới tính đến xâm lấn thị trường thế giới, lúc đó để xem xe Nhật, xe Hàn có thể trụ được bao lâu.

Tôi cũng nói luôn với các "thánh cuồng" xe Nhật - Hàn, trên thế giới này những nơi sản xuất được máy bay mới chỉ có Mỹ, EU, Nga và Trung Quốc. Chúng ta cứ ngồi chê đồ Trung Quốc thì họ cũng chưa cần biết các bạn đánh giá về xe hơi của họ thế nào đâu. Ngay như Nhật có nền công nghiệp xe hơi lâu đời vậy vẫn đang mơ về chiếc máy bay dân dụng. Chỉ vậy thôi cũng đủ hiểu, công nghệ của Trung Quốc vượt xa Nhật - Hàn thế nào rồi.