Khi có tiền tôi rất thích cảm giác được mua sắm, khi thu nhập giảm vì Covid-19 tôi đâm ra lo lắng.

Tôi là nữ, 29 tuổi, độc thân, làm nghề giáo viên dạy tiếng Anh. Trước đây, tôi học ngành tài chính ngân hàng, nhưng nhờ vốn ngoại ngữ khá, tôi tập tành kiếm tiền bằng cách đi dạy thêm, luyện thi tiếng Anh nên bén duyên với nghề này.

Từ năm 2, năm 3 Đại học, tôi vừa học vừa làm và đã kiếm được kha khá tiền. Đến khi ra trường, tôi làm giáo viên dạy cho một trung tâm ngoại ngữ. Thu nhập hàng tháng cũng khá, mỗi tháng tôi kiếm được gần 30 triệu đồng. Phần thu nhập này vừa là lương, vừa là tiền tôi tự tổ chức các lớp học thêm ngoài giờ làm việc.

Kiếm được nhiều tiền là vậy nhưng tiền vào túi tôi như thổi gió vào nhà trống, do tôi không có thói quen dành dụm, tiết kiệm. Có tiền là tôi mua sắm quần áo, son phấn, điện thoại.

Tôi rất thích cảm giác tiêu tiền, lúc tự tay quẹt thẻ hay chi trả tiền nên tôi điên cuồng mua sắm. Tôi còn hay la cà quán xá, hay đi ăn ngoài và thích tụ tập du lịch. Vì thế mỗi tháng sau khi nhận hết các khoản tiền, chi trả tiền nhà trọ, tiền ăn uống thì khoảng 20 ngày sau là tôi lại rơi vào cảnh sắp hết tiền. Chu kỳ này lặp lại mỗi tháng.

Mùa dịch này trung tâm đóng cửa, tôi nghỉ không lương, chỉ có khoản tiền dạy online, nhưng chả thấm vào đâu. Trong tài khoản, tôi không có nổi số tiền một tháng thu nhập. Lúc này thì tôi lại có cảm giác không an tâm vì không có nhiều tiền. Lúc có tiền thì tôi lại có cảm giác thích tiêu tiền? Có phải tôi gặp vấn đề tâm lý? Xin tư vấn giúp. Hy vọng qua mùa dịch tôi sẽ làm lại từ đầu.